Bonjour je suis Solenne de chez LegalPlace et aujourd'hui je vais vous expliquer commentchoisir votre statut juridique.
Qu'est ce que lestatut juridique?
Les statuts juridiques d'uneentreprise déterminent les règles de fonctionnement applicable.
Choisir une forme juridique est indispensable pour exercer légalement sonactivité,
il n'ya pas de meilleur statut juridique qu'un autre
donc il est important dechoisir correctement son statut juridique
en fonction de la nature de son projet, de ses besoinsfinanciers, de plusieurs critères qu'on va voiraprès.
Le choix du statut juridique qui
varie selon si l'entrepreneur exerce seul sonactivité
ou s'il souhaite exercer son activité
avec plusieurs autres associés.
Comment choisir son statut juridique?
Choisir son statut juridique
va dépendre de plusieurs critères
La nature de son projet, le nombre d'associés, les besoins financiers,
la protection de son patrimoine personnel
et enfin le développement de son projet.
Le premier critèreque l'on va voir c'est la nature de son activité, puisque certaines activités imposentune forme juridique.
C'est notamment le cas pour exploiter un bureau de tabac puisquecette activité ne peut être exercée
que sous la forme d'une entreprise individuelle ou d'uneSNC (Société en Nom Collectif)
Il y a également certaines activités donc ils sont exclus parexemple du régime de la micro entreprise
et c'est le cas des professions libérales réglementéesnotamment les experts comptables.
Le nombred'associés c'est également un critère qui esttrès important puisque quand vous exercez votreactivité,
vous allez soit l'exercer seul soit à
plusieurs et en fonction de ce choix
vous allez vous tourner vers telle ou telle formejuridique.
Si vous souhaitez exercer seul votreactivité donc sans associer vous allez soitcréer une entreprise individuelle sous
le régime de la micro entreprise ou alors une
société unipersonnelle SASU ou une EURL
Par contre si vous souhaitez exercer une activitéà plusieurs vous allez devoir vous retourner vers une société
parce qu'il est impossible de créer une
micro-entreprise à plusieurs
ce n'est que vous etvotre personne physique.
Si vous souhaitezcréer une société vous avez le choix entre la SAS, une SARL, une SA
Vous avez plus de choix mais vous ne pouvezpas créer une micro-entreprise.
Un dernier critère à prendre en compte c'est le développement devotre activité donc si vous souhaitez monter unprojet ambitieux
Vous allez plutôt vous tourner
vers la création d'une société puisqu'en fait
il y a un seuil de chiffre d'affaires à respecter
et forcément vous ne pouvez pas aller au delà dece seuil
sinon vous allez tomber dans l'entreprise
individuelle.
Un critère à prendre en compte quiest très important,
c'est la protection de votrepatrimoine personnel.
La situation personnelle de l'entrepreneur donc votre situation elle vainfluer sur le choix de votre statut juridique
puisqu'en fonction de votre choix votre
patrimoine personnel sera plus ou moins protégé
et évidemment si vous avez un patrimoine
assez conséquent ou un patrimoine familial
il est plus judicieux de vous trouver vers la
création d'une société.
La création d'une personne morale va vous permettre de protégervotre patrimoine personnel
et le dissocier du patrimoine professionnel.
En choisissant decréer une SAS ou une SARL par exemple
vous allez protéger votre patrimoine
puisque c'est une société à responsabilité limitée
cela signifie que la responsabilité des associés elle est limitée au montant de ses apports dans le capital social,
en cas de dettesvotre patrimoine personnel et protéger.
Un aspect également très importante c'est vos besoinsfinanciers puisque si vous créez une société
vous avez souvent avoir besoin d'emprunter del'argent, il faut donc que votre projet soitfiable et cohérent
pour que les investisseurspuissent vous accorder les prêts.
Quelles sont les formes juridiques pour un entrepreneurseul?
Si vous souhaitez exercer seul votreactivité
vous allez soit vous tourner vers lerégime de la micro entreprise soit une formeunipersonnelle
donc c'est SASU ou EURL.
Tout d'abordla micro entreprise, on va voir ses avantages etses inconvénients.
La micro entreprise elle convient particulièrement au projet simple où les formalités de création
d'une micro entreprisesont plutôt simplifiée.
Mais la micro entreprise présente certains inconvénients puisque ce n'est pas la personne morale
c'est la personne physique donc vous qui êtes matriculé, votreresponsabilité illimitée et votre patrimoinepersonnel
n'est donc pas protégé.
Il est possiblede bénéficier de la micro entreprise si votrechiffre d'affaires ne dépasse pas un certainseuil
donc 176 200 euros pour les activités devente de marchandises
et 72 600 euros pourles activités de prestations de services et les professions libérales.
Donc le seuil de chiffred'affaires peut vous freinez dans le développement de votre activité,
c'est un inconvénient àprendre en compte bien évidemment.
Maintenant l'EURL c'est l'entreprise unipersonnelle àresponsabilité limitée donc c'est tout simplement
une SARL à associé unique.
A l'inverse de la microentreprise, la responsabilité de l'associé elle est limité au montant de ses apports dans le capital social
son patrimoine personnelet donc protégé.
La SASU est la sociétépar actions simplifiée unipersonnelle et
simplement une SAS à associé unique et comme l'EURL la responsabilité de l'associéunique est limité au montant des apports
dans le capital social et son patrimoine personnelet évidemment protéger.
Maintenant les formesjuridiques pour plusieurs associés.
Il est important de retenir que la micro entreprise elle n'est pasadaptée pour plusieurs personnes.
Comme on l'a vu tout à l'heure la micro entreprise est adaptée pour uneseule personne donc vous
il n'est pas possibled'être plusieurs au sein d'une même micro entreprisedonc si vous souhaitez exercer à plusieurs
vous devez donc créer une société et nous allons voir
exclusivement la SAS et la SARL.
Nous allons voir laSARL qui est une société à responsabilité limitée
constituée d'au moins deux associés.
Pour la forme pluripersonnelle, le nombre d'associés est limité à100 donc les avantages de la SARL.
Tout d'abord puisque c'est une société à responsabilitélimitée la responsabilité des associés estlimitée au montant de
leurs apport dans le capitalsocial et leur patrimoine personnel est protégé.
Il est même possible de créer une SARL de famille maisla SARL est une forme juridique plutôt encadrée
par la loi donc il est compliqué par exemple defaire entrer de nouveaux associés dans la SARL
puisqu'il faut une procédure d'agrément.
De plusle gérant majoritaire de SARL il est rattaché au
régime des travailleurs indépendants, ce régimeest plutôt peu protecteur car il n'y a pas decouverture
contre les accidents du travail.
La SAS maintenant donc c'est une société paractions simplifiées
qui est constituée d'au moins deuxassociés et le nombre d'associés est illimité.
Contrairement à la SARL où on peut avoir pasplus de 100 associés. Un des avantages de la SAS
c'est la rédaction des statuts puisque la rédactionest plutôt souple contrairement à la SARL
qui est encadrée par la loi il est plus facile de
faire rentrer de nouveau associé dans la société
le président de SAS a le statut d'assimilé
salariés donc il bénéficie d'une meilleure
couverture sociale que le gérant de SARL. Attentioncar les cotisations sociales sont plus élevés pour
le président de SAS que pour le gérant de SARL vous devez donc choisir votre statut juridique
en fonction de votre projet c'est la raison pourlaquelle il est important de bien préparer son
projet en faisant une étude de marché, un businessplan et ne pas entamer directement les démarchesadministratives.
En fonction de la forme juridiquechoisi donc les formalités elles sont évidemmentplus ou moins contraignantes
en particulier sivous choisissez de créer une société.
N'hésitezpas à confier les formalités administratives àLegalPlace.
Nos services s'occupe de tout !
De la rédaction des statuts jusqu'à l'envoi de votredossier au greffe.
N'hésitez pas à nous contacter !